- Olha que legal aqui para a gente firmar esse entendimento. Determinar a taxa anual, tem vários exemplos.
- A taxa anual é equivalente a 2% ao mês. Eu quero a taxa para 12 meses, certo? Eu tenho o que? A mensal.
- Esse aqui é mais fácil, porque eu tenho aqui 1 mais a taxa, eu quero elevar para 12.
- Por que aquela outra que a gente fez? Porque eu queria uma de um mês em relação a seis. Essa é ao
- contrário, estou indo de menor para maior. Eu tenho de um mês, quero para 12. Então é só eu avançar
- e levar 12. Pego esse período como é exponencial, elevo a 12, eu tenho uma taxa aqui de 26,82%. Agora
- olha aqui, eu quero determinar uma taxa mensal, mas eu tenho a do ano, eu tenho uma taxa
- Eu quero determinar uma taxa menor em relação a uma taxa maior, de um período maior. Então, significa
- que eu quero um pedaço de um todo, por isso tem fração. Lembrem disso, o que eu quero sobre o que
- eu tenho. Eu quero um pedaço, um pedaço de um todo. Então, essa taxa aqui de 2%, eu quero, na verdade,
- Uma taxa mensal, então por isso que está período aqui de um mês, equivalente a uma taxa de um ano.
- Um ano não são 12 meses, eu tenho que transformar. Então eu quero aqui a taxa de um mês diante de
- um período de 12. Por isso que é 1 sobre 12. É sempre o que eu quero sobre o que eu tenho. De um
- menor para o maior. Essa taxa equivale a 4% ao mês. Ou seja, é a taxa elevada a 1 sobre 12. Olha outra
- aqui. Determinar
- a taxa anual equivalente a taxa de 0,1944% ao dia. Ah, legal! Veja, eu tenho uma taxa ao dia, eu quero
- transportar para um período maior. Então eu só elevo, não preciso pegar um pedaço menor de um todo
- maior. Quando eu tenho de um menor para um maior, eu tenho uma taxa mensal, eu quero chegar
- numa taxa anual, eu falo, bom, é essa taxa ao dia elevado aqui a 3,60. Professora, por que 3,60? Porque
- essa taxa aqui não está ao dia, a taxa que foi dada, foi dada ao dia. Então, no ano, o ano comercial
- da instituição financeiras não é um ano de 365 dias, é um ano de 360 dias. Então, quando a gente
- fala assim, no mercado financeiro para os cálculos, ano comercial é de 365, 360 dias, porque tira
- domingos, tá?
- E isso muda na ano por conta de ano bissexto, enfim. Então é só para vocês saberem que a convenção
- de ano comercial é um total de 360 dias. Por isso que a gente vai determinar a taxa anual equivalente
- que está aqui foi dada em dia, nós vamos elevar a 360 dias. Então essa taxa de 0,1944% ao dia é o mesmo
- equivale a uma taxa anual de 101,22% ao ano. Quarto exemplo. Vamos lá. Determinar a taxa trimestral
- equivalente a 47,74% em dois anos. Olha só, nós temos uma taxa que está dizendo que é 47,74%
- 6% para dois anos. E ele quer que determine a taxa trimestral equivalente. Gente, dois anos tem quantos
- trimestres? Quatro. Quatro vezes três, 12. Então, cada ano tem quatro trimestres. Então, se eu tenho
- uma taxa de 47,746 em dois anos, significa que eu vou ter que buscar e associar, se eu quiser falar
- em trimestres,
- dizendo que esse percentual é o mesmo que, na verdade, oito trimestres, correto? Porque eu falar que
- essa taxa de 47,746 é para dois anos é a mesma coisa que eu falar que é para oito trimestres, né?
- Quatro e quatro. Tudo bem? Muito bem. Então, o que eu vou fazer? Eu vou querer saber a taxa de um
- trimestre, porque ele está pedindo determinar a taxa trimestral de um universo de quantos trimestres?
- Oito. Por que oito, professor? Porque oito é equivalente a dois anos. E ele me pediu uma taxa trimestral,
- então eu tenho sempre que tomar cuidado, colocar essas unidades sempre na mesma sintonia. Então, eu
- tenho aqui um mais a taxa, que seria uma taxa trimestral, que eu quero saber de um trimestre, de um
- total de oito trimestres, porque
- Esse percentual de 47 foi para oito. Então eu vou aqui, 1,47746. Eu quero um trimestre de oito. Isso
- aqui equivale a oito trimestres. Então sempre assim, o que eu quero sobre o que eu tenho, fazendo essas
- associações, relacionando os períodos. Menos um, eu tenho 1,05. Que vezes, tirando um e multiplicando
- por cem, eu falar que eu vou ganhar
- 5% ao trimestre é a mesma coisa do que isso, lembrando sempre que é cálculo de juros compostos, é
- a mesma coisa que eu vou ganhar em dois anos num percentual de 47, 74, 6, ok?